はい。
えこれからですね。
偏差値の例を元にですね。
その標準偏差の意味についてですね。
ちょっと理解を深めていければなと思うんですけれども、その前にですね。
何でこの標準偏差がよく使われるのかという点について、ちょっと説明をさせていただきたいなと思っています。
で、何で使えるのかっていうと、ちょっと順番に時系列的にちょっとお話をしてきたんですけれども、まずですね。
世の中で観測されるデーターを並べると、正規分布になることが多いということでこれですね。
その正規分布っていう分布地帯ですね。
まだお話はしていないので、なかなかイメージは機材かなと思うんですけれども、その自然色んな世の中の事象があった時に色んなデータが取れ
ますで、例えば日本のですね人ですね。
人男性女性全ての人をひっくるめて、身長ごとにですね。
ヒストグラムみたいなイメージでデータをずらっと並べていくとですね。
ある形になると思いますで、その形っていうのはですね。
まさに正規分布にほぼ従うということがですね。
言われているんですねでその他にもですね。
色んなデーターを取っていった場合に、正規分布の形になるということが非常に多いと言われていますで、これ何でその正規分布になるの
かっていうと一つのですね。
大事な裏付けとしてはこの中心極限定理というものが挙げられますで中心。
極限定理はこれからこれもですね。
これから説明していくんですけれども、なのでここではちょっと端的にですね。
お話ししてしまうんですけれども、あるデーターがあって、そのデーターからですね。
標本要は世の中にあるですね。
例えば海にある魚がバーッとあた時に、その魚の中からですね。
何匹か魚を捕ってきますで、それというのは標本を取るっていうことなんですけれども、その標本を取ったら、昨日の標本平均3匹魚取っ
たらその3匹の平均ですね。
その平均っていうのを並べて、ずらっと何回もですね。
標本を取っていって並べていくと、それっていうのはですね。
正規分布に近付いていくっていうか、正規分布になるんですね。
つまり、何が言いたいかっていうと、色んな世の中で観測されてるデーターをどんどん取っていって、それを並べていくとですね。
正規分布の形になることが多いとで、そう考えていくと、その正規分布になることを前提としてですね。
その正規分布の特徴をしっかりと掴むことができればある。
データーが取れた時に、そのデータの裏にあるものとの関連がですね。
分かりやすくなる。
これもちょっと推測統計と絡んでくるので、なかなかまだちょっとイメージは消えてると思うんですけれども、ここでのポイントはですね。
いずれにせよ、世の中のデーターっていうのは正規分布になることが多いということと、後はその正規分布はですね。
平均と後、分散シグマ2乗即ち標準偏差ですね。
分散が分かれば標準偏差も分かりますので、この2つが分かれば、この正規分布のですね。
分布の形状が分かるということが非常におっきなメリットになってきます。
逆に言うと、この正規分布を形づける要素というのは、この2つだけなんですね。
このMUとSIGMAに上が分かれば、分布の形は決定するということです。
で、この分布の形状が分かれば、何でいいのかという点でですね。
ちょっと見ていきたいんですけれども。
はい、正規分布の特徴が使えると、なぜ良いかということで、まずこれは先ほどお話をしたとおり、平均3重分散シグマ2乗の値がわかれば
分布の形状を測るということで、例えばこんな正規分布っていうのはこんなこう釣り鐘型って言うんですかね。
釣り鐘をこう逆にしたような形の分布になっていますで、その時にこれですね。
平均値この一番山の頂点がですね。
平均値なんですけども、このMUの値っていうのとあとはシグマ。
これはデータの散らばり具合ですので、例えばですね。
これぐらいの値へとしましょう。
標準偏差がですね。
そうするとこの2つが分かるだけで、このこの釣り鐘の形がこう決まってくるということですね。
で、更にもう一歩ですね。
ちょっと突っ込んだこう考えに入っていくんですけれども、この正規分布の特徴として挙げられるものとして、この平均とプラスマイナスシグマ1標準
偏差の間に全体の68のデータが入っているというのがですね。
非常に大きな特徴になってきます。
なのでその特徴や母集団というかですね。
元々の裏にあるデーターの特徴が分かっていればある。
データーが取れた時にですね。
そのデーターが、その親の分布の中のどの辺の位置に位置づけられるのかっていうのが、この対応関係として分かってくる。
これもですね。
ちょっと正規分布じゃなくて、正規中心極限定理のところで詳しくお話しします。
ちょっとこれ今難しいと思うんですけれども、いずれにせよですね。
ポイントとしてはこの正規分布っていうのはですね。
この平均プラス-1標準偏差の間に全体の68%のデーターが入ってるというのがポイントになりますで、具体的な例でいくと例えばですね。
日本人のですね。
男性の身長について考えてみましょう。
で、男性の身長が平均がですね。
ちょっと関西今、ざっくりよく分かんないちゃんと分かってない数字なんですけども、170センチが平均だとします。
170センチが平均で標準偏差が5センチだったとします。
そうすると170センチ、プラス5センチの175センチですね。
で170センチ-5センチ、その165センチですね。
で165センチと175センチの間に、日本人の男性の全ての人の中の68%の人っていうのは、このこの枠に入ってるってことですねで、
身長これ100ここの子が165センチ頭ですねで、ここが175センチということです。
で、そういったデーターが分かるとちょっと分析しやすくなるなっていうのがですね。
ちょっとイメージはかなと思うんですけれども、これがですね。
その正規分布の特徴が使えると、なぜ言うのか。
さらにその標準偏差っていうのが何でよく使われるのかということのですね。
一つの裏付けになってきます。